Sudahkah Anda membacanya
dengan benar seperti yang saya katakan.
'Kuharap Anirudh tidak
mengetahui kebenarannya.'
'Bahwa saya telah
mengubah pidatonya...
...dengan bantuan Somnath.'
Sampaikan saja pidatonya
seperti yang Anda hafal.
Ya.  Aku akan memberitahumu sekarang.
Ayo.
Salam, saya Bondita
Roy Choudhary.
Anirudh.
Apa yang terjadi, Mini?
Apakah kamu terluka?
Saya akan terluka.
Tapi aku datang tepat waktu...
Maksudku, kamu menyelamatkanku tepat waktu.
Mini, kamu harus
berhati-hati saat berjalan.
Anda harus menjaga diri sendiri.
Jangan khawatir.  Saya
akan menangani semuanya.
Terima kasih Dewi Durga.
Dia menyelamatkan
Saudamini dari cedera.
Oke.
Apa yang telah terjadi telah terjadi.
Hati-hati, Mini.
Bondita.
Saya menyukai pidatonya hingga apa yang telah
Anda sampaikan kepada saya sampai sekarang.
Dengan kepercayaan diri seperti itu...
...kamu sekarang harus menyampaikan
pidato di depan semua orang.  Oke?
Semua yang terbaik.
'Kerja bagus, Mini.'
'Sekarang gadis buta huruf ini akan
menyampaikan pidato yang salah.'
'Dan kamu akan mendengar...
...apa yang kuinginkan, Anirudh.'
Salam, saya menyambut
Anda semua di mansion.
Dan terima kasih banyak.
Untuk memberikan waktu Anda yang
berharga untuk pekerjaan penting ini.
Sekarang Bondita akan
tiba di sini suatu saat nanti.
Dan dia akan mengatakan
sesuatu padamu.
Bondita, ayo.
Seperti yang saya katakan,
Bondita akan mengatakan sesuatu...
...dan kalian semua bisa...
...berikan pendapat Anda
tanpa rasa takut dan ragu.
Bagaimana dengan kita?
Apapun yang dikatakan Bondita...
...kami akan menyetujuinya.
TIDAK.
Bondita tidak ada di sini
sebagai menantu tuan tanahmu...
...tapi sebagai orang
biasa sama sepertimu.
Dia akan mengutarakan pikirannya...
...sebagai seorang gadis dan sebagai seorang wanita.
Jadi, jika Anda merasakan Bondita...
... apakah berbicara benar atau salah...
...lalu tanpa rasa takut...
...dan tanpa ragu-ragu,
silakan berikan pendapat Anda.
Tahap ini sama untuk semua orang.
Setiap orang akan
diberikan hak untuk...
...ucapkan pemikirannya di sini.
Kami juga punya...
...Tn.  Ganguly dari Dewan Kota.
Silakan datang, Tuan Ganguly.
Selamat datang.
Bondita.
Apapun yang aku ajarkan padamu...
...dan berkata kepadamu,
katakan saja itu saja.  Oke?
aku penuh harapan dan...
...setia bahwa orang-orang akan mendengarkan
Anda dan melakukan apa yang Anda katakan.
Oke.  Ayo.
Di Sini.
Salam!
Saya Bondita Roy Choudhary.
Saya adalah menantu dari
keluarga Roy Choudhary.
Tapi jangan hanya melihat
saree saya yang berat...
...dan perhiasan.
Saya orang biasa sama
seperti Anda semua.
Saya berasal dari desa.
Jadi, beritahu aku, Bibi Brinda.
Bibi Prameela.
Apakah masalahku
berbeda dengan masalahmu?
Dan apakah aku salah jika mengatakan
bahwa hanya seorang wanita...
...bisakah memahami
penderitaan wanita lain?
Jadi, kita semua
berkumpul di sini hari ini.
Agar aku bisa membagi
pemikiranku padamu.
Karena aku sama sepertimu...
...akankah pikiranku...
...berbeda dari milikmu?
Akankah keinginanku, kebutuhanku...
...dan ketakutanku berbeda
dengan ketakutanmu?
Tidak, kan?
Bahkan jika aku
membicarakan masalahku...
...dan solusinya.
Namun permasalahan
tersebut dan solusinya...
...akan untuk kalian semua juga.
Bahkan jika dia telah
menjadi tuan tanah...
...masih dia
membicarakan masalah kita.
Dan mengapa dia tidak melakukannya?
Dia sama seperti kita.
Jadi katakan padaku.
Apakah Anda suka
merasa malu setiap hari?
Apakah Anda suka lari
ketakutan setiap pagi?
Aku tidak suka itu.
Tidak ada kamar mandi di...
...tempat orang tuaku juga.
Kami biasa pergi
ke tepi sungai...
...mandi di tempat terbuka.
aku selalu takut...
...dan mataku terbuka lebar.
Bagaimana jika seorang pria datang ke sana?
Dan jika seorang pria datang...
...dia tidak pernah memalingkan wajahnya.
Kami harus melarikan diri.
Bukankah hal seperti itu
juga terjadi pada Anda?
Ya, saya yakin itu akan terjadi.
Tapi sekarang tidak demikian
halnya dengan saya di sini.
Pasalnya, kamar mandi telah...
...diatur untukku di sini...
...oleh Tuan Pengacara.
Saya kesal.
Saya terus menolaknya.
Saya bahkan menangis.  Tapi
Tuan Pengacara bersikeras.
Dia memerintahkanku untuk...
'Kamu akan menggunakan
kamar mandi mulai besok untuk...
...mandi dan jangan
pergi ke tepi sungai.'
'Itu pesananku!'
Apakah kamu mendengarkan, bibi?
Mengapa kita tidak mendengarkan...
...saat dia mengutarakan
pikiran kita?
Bondita berbicara dengan sangat baik.
Apapun yang aku tanyakan padanya...
...dia mengatakan hal yang sama.
Dia berbicara jauh lebih
baik dari yang saya duga.
Bagus sekali.
'Sebelum menaikkan
ekspektasimu...
...tunggu saja
suatu saat, Anirudh.'
'Karena ekspektasimu...
...akan menderita...
...kejatuhan besar...
...jika harganya begitu tinggi, Anirudh.'
Seperti yang diminta Tuan Pengacara kepada saya...
...untuk menggunakan
kamar mandi di mansion...
Dengan cara yang sama,
dia ingin membangun...
...toilet umum
untuk kalian semua...
...di desa.
Bisakah dia memesanmu...
... seperti dia memerintahkanku?
Tidak, kan?
Oleh karena itu, aku
akan memberitahumu...
...bagaimana perasaanku
setelah menggunakan kamar kecil.
Dan kemudian Anda dapat memutuskan...
...apa yang terbaik untukmu.
'Jadi pertama-tama, izinkan
aku memberitahumu...'
'Toilet umum itu...'
'Toilet umum adalah barbarisme.'
'Apa arti barbarisme, Somnath?'
'Mengapa kamu
ingin tahu artinya?'
'Hafalkan saja apa
yang kukatakan padamu.'
'Apakah Anirudh memintamu
mengetahui artinya?'
'Tidak, kan?'
'Jadi, mengapa kamu membuang-buang waktu?'
'Toilet umum adalah barbarisme'
'Kita tidak punya banyak waktu.'
'Toilet umum...
...adalah barbarisme.'
Apa yang dikatakan Bondita?
Saya telah menulis,
menggunakan toilet umum...
...adalah etika yang baik.
Katanya barbarisme, itu salah.
Anirudh, Bondita adalah
seorang gadis kecil.
Melihat kata-kata sulit,
dia mungkin bingung.
Bingung!
Aku sudah memberitahumu selama ini.
Menggunakan toilet
umum itu tidak baik.
Sekarang bahkan menantu
perempuan Roy Choudhary mengatakan...
...bahwa itu adalah barbarisme.
Saya belum selesai.
Jadi, dengarkan baik-baik...
...orang-orang di desa ini.
Menggunakan toilet umum...
...akan membuat wanita...
'Menggunakan toilet umum akan
membuat perempuan menjadi egois.'
'Somnath, apa maksudnya?'
'Seperti yang saya katakan...
...hafalkan saja apa
pun yang saya katakan.'
'Mengapa kamu membuang-buang waktu?'
Menggunakan toilet
umum akan membuat...
...wanita egois.
Egois!
Dia salah lagi.
Saya sudah menulis, itu akan
membuat mereka bermartabat.
Saya tidak menulis kata 'egois'.
Saya bertanya-tanya mengapa dia
mengucapkan kata-kata yang salah.
Dia berkata bahwa dia telah
menghafalnya dengan benar.
Anda mungkin salah menulisnya.
- Mini.
Bisakah saya salah
menulis hal seperti itu?
Apa yang kamu katakan?
Saya tidak tahu apa yang
sedang dilakukan Bondita.
Wanita akan menjadi
egois karena...
'Wanita akan
menjadi egois karena...
...mereka akan mampu
melindungi diri mereka dari babi.'
'Wanita akan
menjadi egois karena...
...mereka akan mampu
melindungi diri mereka dari babi.'
'Mereka akan selalu
bergantung pada suaminya.'
'Somnath, apa maksudnya?'
'Saya mengerti.'  'Aku hanya
perlu menghafalkannya.'
'Dan wanita akan
menjadi egois karena...
...mereka akan mampu
melindungi diri mereka dari babi.
'Mereka akan selalu
bergantung pada suaminya.'
Melindungi diri mereka dari babi?
'Sepertinya semua orang
senang dengan pidatoku.'
'Itulah sebabnya
semua orang tertawa.'
Dia sedang tertawa.
Siapa yang menertawakan kesalahannya sendiri?
Saya telah menulis, wanita
akan merasa bermartabat...
...karena mereka akan merasa aman.
Bondita membuat kekacauan...
... pidato saya dan
kesempatan ini.
Setelah mendengar itu...
...alih-alih menggunakan toilet umum,
masyarakat malah menentangnya.
Semua orang akan menentangnya.
Aku harus menghentikan Bondita, Mini.
Dan yang paling penting...
...tentang toilet umum adalah...
Apakah... Apakah...
'Dan yang paling penting...
...tentang toilet umum adalah...
...bahwa itu seperti
perzinahan bagi perempuan.'
'Dan yang paling penting...
...tentang toilet umum adalah...'
'Apa itu tadi?'
'Kedengarannya tidak tepat bagiku,
lalu bagaimana aku mengatakannya?'
'Apakah Anirudh akan
menulis sesuatu yang salah?'
'Tn.  Pengacara memberitahuku...
...bahwa dia telah menulis semuanya
dengan kata-kata yang mudah.'
'Tetapi saya tidak mengerti
satu pun kata-kata itu.'
'Kamu tidak dapat memahaminya
karena kamu buta huruf.'
'Tapi Anirudh adalah
seorang pengacara, kan?'
'Jadi kata-kata ini
mudah baginya.'
'Jadi, kamu hafal saja.'
'Toilet umum adalah...
...tidak kurang dari
perzinahan bagi wanita.
'Suamimu ingin...
...melakukan keajaiban.'
'Tetapi Anda melakukan
keajaiban yang sesungguhnya.'
'Bondita yang buta huruf.'
Apakah Anda memanggil kami ke sini untuk
melakukan lelucon yang tidak menyenangkan?
Kami tidak mengatakan hal
seperti itu secara pribadi...
...dan dia mengatakannya
di depan orang lain.
Sepertinya keluarga Roy Choudhary
sudah tidak punya rasa malu lagi.
Saya harus menghentikan Bondita.
Bondita, apa yang kamu ocehkan?
Saya telah menulis ini.
Omong kosong apa yang kamu katakan?
Apakah Anda tahu arti dari
apa yang Anda katakan?
Saya hanya mengatakan...
...apa yang telah kamu tulis.
Apa?
- Apakah saya mengatakan sesuatu yang salah?
Salah?
Ini bukan waktunya
untuk semua itu.
Bondita, pegang ini.
Dan membacanya di
depan semua orang.
Dan jangan membuat
kesalahan kali ini.
Oke?  Membacanya.
Haruskah saya membacanya sekarang?
Ya, Anda akan membacanya.
Sekarang.
Karena ini adalah hukuman atas
kesalahan yang telah Anda lakukan.
Apakah itu jelas?
Ayo, teman-teman!
Tolong jangan pergi!  Harap tunggu.
Saya minta maaf kepada
Anda semua atas nama Bondita!
Dia adalah seorang gadis kecil.
Dia tidak bersalah.
Dia mengatakannya secara tidak sengaja.
Tapi kita sudah
cukup dewasa, bukan?
Kita bisa memberinya
kesempatan lagi, bukan?
Tolong beri dia kesempatan
untuk meminta maaf.
aku memintamu.  Tolong
dengarkan dia segera.
Dia ingin mengungkapkan
isi hatinya.
Anda harus membaca
apa yang saya tulis.
Lihat semua orang menatapmu.
Bondita, kamu tidak akan
mendapatkan kesempatan ini lagi.
Oleh karena itu Anda harus...
...tidak mengucapkan kata yang salah.
Baca saja apa adanya, oke?
Apakah itu jelas?
'Bagaimana saya tahu apa
yang tertulis di dalamnya?'
'Karena aku tidak bisa membaca.'
'Saya buta huruf.'
'Apakah kamu ingin membuat Anirudh kesal?'
"Apakah Anda ingin Tuan
Pengacara marah kepada Anda?"
'Halaman ini sudah rusak sekarang.'
'Jadi, tanggung jawabmu untuk
membuatnya bahagia, bukan?'
'Jadi, kamu melakukan pekerjaannya seperti dia...
...telah membantu Anda
memecahkan masalah Anda.'
'Kamu hanya perlu melakukan apa pun...
...katanya tanpa menanyainya.'
'Bahkan jika kamu tidak tahu bagaimana
melakukannya.  Hanya saja, jangan menolaknya.'
Bondita, baca saja
apa yang saya tulis!
Bisakah kamu mendengarku?
Orang-orang berdiri di sini.
Bondita, kenapa
kamu tidak mengerti?
Bagus.  Tolong jangan khawatir
Baca saja apa
pun yang saya tulis.
Anda mendengarnya
Bondita, bukan?
Silakan membacanya sekarang!
Lihatlah kertas itu dan bacalah!
Bagaimana saya bisa membacanya?
Saya tidak tahu membaca.
Kenapa kamu tidak bisa membacanya?
Saya tidak bisa membacanya...
...karena saya buta huruf.
'Bertahun-tahun, saya
mendengar bahwa di sana...
...adalah kegelapan
di bawah nyala api.'
'Hari ini aku telah menyaksikannya juga.'
'Aku tahu, Anirudh.'
'Kamu bisa mentolerir apa pun...
...tapi bukan istri yang buta huruf.'
Sebelum mendidik
istri kita sebaiknya...
...mendidik istrimu juga.
Anda ingin
membawa revolusi di...
...desa dengan membangun
toilet umum untuk perempuan.
Tidakkah menurut Anda perlunya
revolusi dalam rumah tangga Anda sendiri?
Daripada menyebarkan
cahaya di desa...
...mengapa kamu tidak
menyingkirkan kegelapan...
...di dalam rumahmu
dulu, Pak Anirudh?
Memberi nasihat kepada
istri orang lain itu mudah.
Tapi pertama-tama lakukan sesuatu
untuk mereka dalam hidup Anda sendiri.
Hanya dengan begitu kamu akan mengerti.
Oleh karena itu kami meminta maaf kepada Anda.
Jadi, bicaralah kepada kami tentang...
...toilet umum
hanya jika istrimu...
... mampu membaca dan
memahami pidato Anda.
Anda ingin membawa
perubahan, bukan?
Lalu kenapa kamu membiarkan
istrimu tidak berpendidikan?
Sehingga dia tidak bisa
setara denganmu, bukan?
Anda peduli dengan
rasa malunya...
...wanita kita.
Tapi hari ini kamu
dihina di depan...
...dari semua orang
karena buta hurufmu...
...istri dan kamu tidak
mempedulikannya.
Ayo!  Ayo pergi!
Dia memanggil kita ke
sini untuk menghibur kita!
'Toilet umum...
...adalah barbarisme.'
'Penggunaan toilet umum...
...akan membuat wanita menjadi egois.'
'Apakah kamu memanggil kami ke sini
untuk mengolok-olok kami seperti ini?'
'Saya pikir Roy Choudhary
tidak punya rasa malu lagi.'
'Bacalah dan jangan
membuat kesalahan kali ini.'
'Bagaimana aku bisa membacanya?'
'Saya tidak bisa membacanya
karena saya buta huruf.'
Obligasi!
Jawab aku!
Mengapa kamu berbohong padaku?
Bondita, kenapa kamu berbohong padaku?
Bondita buta huruf.
Jika Anirudh kesal
padanya karena...
...jika itu terjadi maka
itu bukan salahnya.
Sampoorna, Anda benar sekali.
Namun kali ini tidak...
...karena mengkhawatirkan Bondita.
Faktanya, Anda harus
mengkhawatirkan diri sendiri.
Ambil ini dan kenakan...
...besok setelah kamu mandi.
Ini adalah benang merah Dewi Durga.
Ini akan menyelamatkan Anda dari mata jahat.
Apalagi Sampoorna.  Ambil ini.
Ini adalah 'laddus' yang terbuat dari 'ghee' dan almond.
- 'Ladus'!
Jika Anda meminumnya secara rutin
maka anak Anda akan benar-benar sehat.
Biraj, kenapa kamu
memberikannya secara rahasia?
Tidakkah kamu pikir aku menginginkan...
...menantu perempuan ingin
makan 'ghee' dan almond?
Saat dia hamil, saya juga akan
menjadi kakek-nenek, bukan?
Apakah itu tidak akan membantuku
meneruskan garis keluargaku?
Sampoorna, menurutmu...
...Saya sangat buruk?
Tidak masalah.
Tahukah kamu?  Hari ini
saya akan menyiapkan acar...
...mangga mentah untukmu.
Anda ingin makan
sesuatu yang asam, bukan?
Sebenarnya...
...Aku tidak bisa
melahirkan anakku sendiri.
Lagipula aku tidak subur.
Tapi yang kuinginkan hanyalah itu...
...kamu diberkati dengan bayi.
Dan Sampoorna, saya sudah
menjelaskannya kepada Anda...
...yang harus kamu pertahankan...
...agak jauh dari Saurabh, kan?
Itu yang terbaik untuk
Anda dan bayi Anda.
Benar, Biraj?
Masalahnya adalah
Anda lebih tahu...
...tentang situasi ini.
Jika aku mengatakan
sesuatu yang salah maka...
Sampoorna, Surmani benar sekali.
Saat aku mengandung Saurabh...
...Aku biasa tidur dengan Surmani.
Aku akan pergi dan membuat gurih.
Sampoorna, apakah kamu melihatnya?
Surmani juga...
... banyak berubah.
Tidak ada yang berubah, dan saya
tidak akan membiarkan apapun berubah.
Saya akan terus menjadi
sama, Sampoorna.
aku sudah memberimu obat...
...sehingga siklus
haid anda tertunda.
Dan dengan cara ini semua
orang akan mempercayainya.
Sampoorna itu sedang hamil.
Tapi bagaimana jika semua
orang tahu bahwa dia tidak hamil?
Aku akan membuatmu makan
begitu banyak makanan asin...
...bahwa berat badanmu akan bertambah.
Bersama orang lain, bahkan
Biraj pun akan percaya...
...bahwa Sampoorna
benar-benar hamil.
Ini selesai.
Sekarang dia akan menyantap
hidangan gurih ini setiap hari.
Dan di sisi lain...
...Biraj akan salah paham...
...dan Saurabh dan
Sampoorna akan menjauh.
Mereka akan menjauh
satu sama lain.
Dewi Durga!
Kapan aku...
... berbohong padamu?
Mengapa?  Bukankah kamu bilang
bahwa kamulah yang menulis surat itu.
Beri tahu saya!
- 'Saya punya dua syarat...
...sebelum menikahimu.'
'Bahwa aku hanya akan menikah...
...kamu hanya jika kamu mengizinkan
aku memiliki satu kotak 'Rasgullas'.'
'Dan yang kedua
adalah ibu akan...
...tinggal bersamaku
di rumah mertuaku.'
'Apakah kamu menulis
surat itu dengan syarat?'
'Ya.'
Sebelum menikah, Anda menulis
syarat Anda di dalamnya, bukan?
'Beri lebih sedikit 'Rasgullas'...
...tapi pastikan ibuku...
... tinggal bersamaku.'
'Ibuku tidak punya siapa-siapa selain aku.'
Jawab aku, Bondita!
Jangan berbohong kali ini.
Anda tahu betul bahwa saya
tidak bisa mentolerir dibohongi.
Aku tidak berbohong padamu.
Percaya saya.
Aku... aku menulis surat itu.
Jika itu suratmu lalu
kapan kamu menulisnya?
Dalam mimpimu, Bondita?
Kapan aku bilang...
...bahwa aku menulis surat itu?
Aku telah menulis surat itu...
...oleh anak laki-laki...
...siapa yang pergi ke sekolah.
Kalau begitu, kenapa
kamu tidak memberitahuku...
...bahwa kamu tidak bisa membaca...
...itu ketika aku memberimu itu.
Saya tidak bisa
menghafalnya, Tuan Pengacara.
'Bacalah dengan baik.'
'Kamu harus membaca
ini di depan wanita desa...
...dan memberikan pidato, Bondita.'
Kamu selalu memberiku alasan.
Kamu terus memberitahuku banyak hal.
Lalu kenapa kamu tidak memberitahuku
kamu tidak bisa membaca?
Aku menanyakan
sesuatu, jawab aku!
Karena aku ingin membantumu.
Membantu?
Anda telah melakukan banyak hal untuk saya.
Oleh karena itu, saya...
...ingin melakukan
sesuatu untukmu.
Jika aku sudah memberitahumu...
...bahwa saya tidak
dapat membaca pidato ini...
...maka kamu pasti
akan marah, kan?
Kamu sangat berharap...
...ketika Anda meminta saya
untuk membacakan pidatonya.
aku tidak ingin
mengecewakanmu...
...dengan mengatakan itu.
Somnath mengatakan bahwa...
...dia akan membantuku.
Dan dia membantuku menghafal...
...semuanya baik-baik saja...
...persis seperti yang Anda tulis.
Percaya saya.
Apapun yang dia buat aku hafal...
...itulah yang aku...
...berkata di luar sana.
Saya tidak tahu...
...bagaimana saya membuat kesalahan.
Aku ingin melihatmu bahagia.
Tapi aku membuatmu kesal.
Maafkan aku Somnath.
Semua kerja kerasmu...
... sia-sia.
ikatan...
...tunggu.
Apakah Som mengajarimu...
...pidato itu...
...kamu memberi di luar?
Beberapa...
...apakah kamu mengajarinya...
... apa pun yang dia katakan?
'Bagiku, mengajarkan
pidato itu kepada Bondita...
...seperti menggosok...
...garam pada lukaku.'
'Aku akan mengajarinya
pidato menggantikanmu.'
'Saya akan mengajarinya
menyampaikan pidato sedemikian rupa...
...bahwa dia tidak akan pernah
memintanya untuk memberikan pidato lagi.'
Som, aku menanyakan sesuatu!
Apakah Anda mengajarinya pidato...
...yang dia berikan?
Ya atau tidak?
Ya.